# Глава 6. Классы

> На заре компьютерной эпохи программисты думали о программировании в терминах операторов. В 1970-80-е о програмах стали думать в терминах методов. В XXI веке мы рассматриваем программирование в терминах классов. **Класс — это набор данных и методов, имеющих общую, целостную, хорошо определённую сферу отвественности.** (с. 121)

## Основы классов: абстрактные типы данных (АТД)

> [Абстрактный тип данных (АТД)](https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_data_type) — это набор, включающий данные и выполняемые над ними операции. операции описывают данные для остальной части программы и позволяют их изменять (с. 122).

Преимущества использования АТД:

- Связанные с инкапсуляцией деталей реализации
  - Возможность скрыть детали реализации, которая позволяет изменять реализацию только в одном месте, а не по всему коду (например, вместо указания размера шрифта в пикселях, лучше использовать класс `FontSize` со значениями `big`, `small`, и так далее, потому что так можно один раз переопределить значение `big` или `small`, а не менять размер в пикселях по всему коду программы)
  - Ограничение области изменений и области использования данных, относящихся к определённому АТД, одним местом — классом, который реализует этот АТД
  - Лёгкость оптимизации кода, относящегося к определённому АТД, потому что он сосредоточен в одном месте
- Связанные с удобством работы
  - Высокая информативность интерфейса и удобочитаемость/понятность кода
  - Лёгкость проверки кода, так как пространство ошибок сужается до неверного вызова метода, от которого защищают современные IDE
  - Возможность работать с сущностями реального мира, а не с низкоуровневыми деталями реализации

Принципы использования АТД:

- Представляйте в форме АТД распространённые типы данных (если стек представляет набор сотрудников, рассматривайте АТД как набор сотрудников, а не как стек)
- Представляйте в форме АТД часто используемые объекты, такие как файлы
- Представляйте в форме АТД даже простые элементы
- Обращайтесь к АТД так, чтобы это не сообщало лишних данных о среде его хранения (например, если класс читает данные из файла, публичный метод лучше назвать `read`, а не `readFile`)

> АТД лежат в основе концепции классов. В языках, поддерживающих классы, каждый АТД можно реализовать как отдельный класс (с. 129)

## Качественные интерфейсы классов

> Первый и, наверное, самый важный этап разработки высококачественного класса — создание адекватного интерфейса (с. 129)

### Хорошая абстракция

- Интерфейс должен выражать согласованный уровень абстракции (должно быть очевидно, реализацией какого АТД является класс; не должно возникать непонимания того, как методы интерфейса связаны между собой)
- Необходимо предоставлять методы вместе с противоположными методами, если это необходимо (например, включить/выключить или добавить/удалить)
- Если часть методов класса работает только с частью данных, вероятно, их следует выделить в отдельный класс
- Избегайте нарушения целостности и согласованности интерфейса при добавлении новой функциональности

Во время разработки нужно спрашивать себя:

- Какую абстракцию реализует этот класс?
- Как этот метод согласуется с абстракцией, формируемой существующим интерфейсом?

### Хорошая инкапсуляция

> Инкапсуляция не позволяет узнать детали реализации, даже если вы этого захотите (с. 135)

- Если предоставление доступа к методу согласуется с абстракцией, сделайте его открытым, в противном случае — нужно его скрыть
- Не делайте данные открытыми, так как это ограничивает контроль над абстракцией
- Класс должен выражать свои требования к клиентам в интерфейсе, не делая предположений о том, как интерфейс будет или не будет использоватться (например, неправильно ожидать, что входные данные будут строкой, если это не отражено в интерфейсе)
- Не допускайте того, чтобы клиентский код как-то зависел от закрытой реализации класса (например, вы решили не вызывать метод `init()`, потому что метод `analyze()` уже вызывает его под капотом и вам это известно; в таком случае непонятно, почему метод `init()` является частью открытого интерфейса, если `analyze()` и так вызывает его; таким образом, семантические нарушения инкапсуляции могут указывать как на неверное использование интерфейса клиентом, так и на ошибки в его проектировании)
- Отсерегайтесь слишком жёсткого сопряжения (coupling) между классами

> Цените лёгкость чтения кода выше, чем удобство его написания (стр. 138)

## Вопросы проектирования и реализации

**Как выбрать между наследованием и композицией?**

| Ситуация                                         | Подход         | Решение                                                                                     |
| ------------------------------------------------ | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Классы имеют общие данные, но не формы поведения | `Композиция`   | Cоздайте общий объект и передайте его в несколько независимых классов                       |
| Классы имеют общие данные и формы поведения      | `Наследование` | Создайте классы, производные от общего базового класса, определяющего общие методы и данные |

Кроме того, используйте наследование, если хотите, чтобы интерфейс определялся базовым классом, и композицию, если хотите сами контролировать интерфейс.

### Композиция (включение)

📌 Сущность композиции проста: один класс содержит другой класс или примитивный элемент данных. При помощи композиции следует реализовывать отношение типа «‎содержит».

### Наследование

🐤 Наследование подразумевает, что один класс является более специализированным вариантом другого класса, что помогает избегать повторения кода и данных, централизуя их в базовом классе.

> Если производный класс не собирается _полностью_ придерживаться контракта, определённого интерфейсом базового класса, наследование выполнять не стоит (с. 141)

Правила хорошего наследования:

- Нужно либо спроектировать класс с учётом наследования, либо запретить его
- Использование подклассов через интерфейс базового класса не должно вызывать никаких проблем ([принцип подстановки Барбары Лисков](https://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle))
- Всё общее должно находится как можно выше в иерархии наследования
- Базовые классы, имеющие только один производный класс, — это подозрительно
- Стоит избегать многоуровневых иерархий наследования (более 2-3 уровней)
- [Множественное наследование](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiple_inheritance) следует использовать главным образом при создании «‎миксинов» и избегать в других случаях

## Разумные причины создания класса

- Моделирование объектов реального мира или абстрактных объектов
- Снижение сложности
- Изоляция сложности
- Сокрытие деталей реализации
- Ограничение влияния изменений пределами одного или нескольких классов, которые определены как вероятные источники изменений
- Сокрытие глобальных данных
- Упрощение передачи параметров в методы
- Создание центральных точек управления
- Облегчение повторного использования кода
- Планирование создания семейства программ
- Упаковка родственных связей
- Выполнение специфического вида рефакторинга
